လုပ်ဆောင်ချက် (function) f(x) ကို ဂရပ်ဆွဲမယ်။ ဒိုမိန်းဆိုတာဘာလဲ၊ ဒီမှာ ဒါကို ဂရပ်ဆွဲမယ် လို့ ကျွန်တော်တို့ယူဆမယ်
ဒါက f(x) အတွက် လုပ်ဆောင်ချက် တစ်ခုလုံး ... ဥပမာ အနေနဲ့
x က -၉ နဲ့တူတဲ့အခါ f(x) ကဘာနဲ့တူမလဲ... ကောင်းပြီ ဒီကိုတက်မယ်
x ကို -၉ ဒါမှမဟုတ် x ကို -၈ ၁/၂ ဒါမှမဟုတ် x ကို -၈ လို့
မသတ်မှတ်ခဲ့ရင် ဒီဂရပ်ကို ကျွန်တော်တို့မမြင်နိုင်ဘူး
ဒီတန်ဖိုးတွေထဲက ဘာနဲ့မှ မသတ်မှတ်ခဲ့ရင် x ကို -၆ လို့သတ်မှတ်ပြီးစရုံပဲ
်f(x) က ၅နဲ့တူမယ်
ပြီးတော့ x အတွက် f(x) ကိုဆက်သတ်မှတ်မယ်
x = -6 မှ x = ၇..
x က ၇ ဖြစ်ရင် x က ၅နဲ့တူမယ်။
-၆ အပါအဝင် -၆နှင့် ၇ အပါအဝင် +၇ကြားမည်သည့်တန်ဖိုးကိုမဆို မင်းယူနိုင်တယ်
ပြီးတော့ မင်းမြင်ရမှာက...
ဖန်ရှင်ရဲ့တန်ဖိုးကို ရှာချင်တဲ့အချိန်တိုင်း အဲဒီဂဏန်းရဲ့အပေါ်ကို မင်းတက်သွားရုံပဲ
အဲဒီဂဏန်းရဲ့အပေါ်ကို မင်းတက်သွားရုံပဲ
ဒါဆို ဒီ ဖန်ရှင် သတ်မှတ်ချက်ရဲ့နယ်နမိတ်
ကောင်းပြီ.. -၆နဲ့ညီတဲ့ ဒါမှမဟုတ်ကြီးတဲ့ မည်သည့် x အတွက်မဆို f(x) ကို သတ်မှတ်တယ်
-၇နဲ့ညီ (သို့) ငယ်တဲ့ x ဟာ -၆နဲ့ညီ (သို့) ငယ်တယ်လို့ပြောနိုင်တယ်။
x က ဒီအခြေအနေကို ပြေလည်ရင်
ဒီဖန်ရှင်ကို သတ်မှတ်နိုင်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဒီဟာက သူရဲ့နယ်နမိတ်။ ကျွန်တော်တို့အဖြေကို စစ်ကြည့်ပြီး နည်းနည်းပိုပြီးလုပ်ကြည့်ရအောင်
ဖန်ရှင် f(x) ကို ဂရပ်ဆွဲရင် သူ့ရဲ့နယ်နမိတ်က ဘာလဲ
ကောင်းပြီ ဒီဖန်ရှင်အတွက် တိတိကျကျတူတဲ့ ဂဏန်းတွေမသတ်မှတ်နိုင်ဘူး
x အတွက် -၈ -၉ အားလုံးတက်ရတက် ဆင်းရင်ဆင်း
ကျွန်တော် -၁ လို့ပြောမယ်။ -၁မှာ စသတ်မှတ်မယ်
f(-1) က -၅ ဒါဆို... ဒါ
ကို -၁ က x နဲ့တူတယ် (သို့) ငယ်တယ်လို့ သတ်မှတ်နိုင်တယ်
x က ၇ အပါအဝင်
ဒီမှာ -၁ က x နဲ့တူတယ် (သို့)ငယ်တယ်... ၇နဲ့ တူ(သို့)ငယ်တယ်
ဒီမှာ ဒီနှစ်ဖက် မညီမျှခြင်းကို ပြေလည်စေတဲ့ မည်သည့် x အတွက်ကို မဆို
ဒီဖန်ရှင်ကို သတ်မှတ်နိုင်ပါတယ်။ နည်းနည်းပိုပြီး
ဖန်ရှင် f(x) ကို ဂရပ်ဆွဲကြည့်ရအောင်၊ အကွာအဝေး (range )ဆိုတာဘာလဲ
ဒါဆို ခု x ရဲ့ ဘာအတွက် ဒီဖန်ရှင်ကို သတ်မှတ်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ မစဉ်းစားနိုင်ဘူး
ကျွန်တော်တို့စဉ်းစားတာက y တန်ဖိုးတွေအစု အကြောင်းပဲ
y တန်ဖိုးတွေအားလုံး ဘယ်မှာ ဘာတွေရှိမလဲ
ကောင်းပြီ အနည်းဆုံးဖြစ်နိုင်တဲ့ y တန်ဖိုး (သို့) အနည်းဆုံးဖြစ်နိုင်တဲ့ f(x) တန်ဖိုး ကို ကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်တို့ဒီမှာရတာက ဝနဲ့တူတယ်။
ဖန်ရှင်က ဝအောက်ဘယ်တော့မှ မရောက်ဘူး ဒါကြောင့်
်f(x) က ၀ f(x)နဲ့တူ(သို့) ငယ်တယ်
f(-4) က ၀ ပြီးတော့ y တန်ဖိုးအမြင့်ဆုံး